王宗騰教授：丟、跑、旋轉……是打底的功夫
https://parents.hsin-yi.org.tw/Library/Article/7657

更新 : 2020-08-19
許多爸媽發現孩子走一小段路或爬個樓梯就喊累，勞動一下就說沒力氣，甚至上課時坐不住、學習不專心。這一代的孩子看起來長高也長壯，但活力、耐力卻不足，難道孩子的體能變差了嗎?

 

諮詢／王宗騰教授 台北市立大學體育系教授兼系主任

台北市立大學體育系教授王宗騰表示，如果一個孩子經常生病、有氣無力，走幾步路就喊腳痠走不動，或是不想到戶外遊戲、成天懶洋洋的，做任何事都提不起勁來，那就表示孩子的體能狀況可能不OK。

生活型態改變讓孩子的活動量減少
都市化和科技的便利，讓我們的生活有了很大的轉變，行動有車子和電梯代步，買東西可以上網買直接送到家……，步行不再是維持生活的重要勞動。

日本調查發現，30年前的小學生每天走路約27,000步，如今大約11,000步。而5歲的幼兒步行量，根據日本幼兒體能專家前橋 明教授的研究發現，也從30年前的每日平均12,000步，到現在減少到不足5,000步，相對台灣的幼兒每日步行量甚至不到2,000步。這樣的現象也和爸媽的運動習慣有關。爸媽不愛運動，帶著孩子一起運動或重視孩子參與體能活動的可能性自然也就降低。
 
追趕跑跳碰，越玩體力會越好？
運動和體能有直接關係嗎？體力的好壞是身體能力的展現，一般稱為「健康體適能」。長期關心幼兒體能問題的王宗騰教授指出，幼兒並不需要接受嚴格的體適能訓練，但及早接觸及參與適齡的體能活動，如：玩球、攀爬、騎車等，確實有助於養成終身運動的習慣，培養出好體能。

王宗騰教授發現，有些爸媽因為怕髒而限制小小孩爬行，其實爬行經驗對孩子的觸覺、肌力發展和日後站立與行走都很重要，過度保護孩子反而影響了發展。若以大孩子最愛的籃球活動來看，必須綜合跑、跳、運球、投球、傳球等動作，如果從小沒有拍球、丟球的經驗，長大玩起球來充滿挫折，怎麼可能愛動、體能又怎麼會好呢？ 
 
健康體適能4要素
健康體適能是指一個人的體能狀態。體適能好的人，不但能應付日常生活中身體所承受的衝擊和負荷，不易疲勞，還有餘力享受休閒活動。它包含以下4要素：
1. 心肺耐力：包括心臟、肺臟、血管等系統的機能，也就是把氧氣供輸到全身的系統，可讓我們在較長時間的運動狀態下也不易疲倦。
2. 肌肉耐力：包含肌力與肌耐力。肌力好就能跑得快、跳得高、投得遠、提得重；肌耐力佳，動作進行的時間就能持久、進行的次數也增加。
3. 柔軟度：有助於身體的伸展與協調性，以及避免運動傷害發生，影響因素包括關節、肌肉、肌腱、韌帶及軟骨組織等。 
4. 身體組成：即一般測量的身體質量指數BMI，指體內的肌肉、骨骼與脂肪，應維持在適合年齡的比例，才能使體能達到最佳表現。
【專家講堂．免費報名】丨解鎖0-8歲成長發育狀況題，啟動孩子長高力／兒童成長發育專家 黃世綱醫師 主講

 
循序漸進，重視基本動作技能的發展
王教授強調，丟、跑、旋轉……這些基本動作，就像學英文必須認識的26個字母，是打底的功夫。動作的發展是循序漸進的，沒有適當的指導跟練習，動作的學習會有停滯和延遲的現象。反過來說，當孩子的身體對這些動作越熟練，不管將來進行的體能活動需要組合應用哪一種，都難不倒他。

對於幼兒來說，強調動作發展，以「動作技能」一詞替代「體適能」或許更為合適。在幼教課程新課綱中正是強調以動作發展為基礎。「動作技能」是指能做出正確、有效、平順、協調良好的身體動作來達成目標的一種能力，如：投沙包、跳繩、走平衡木等。

各種動作技能的發展不僅要掌握時間、空間，協調不同的肌肉、關節，還需要手腦並用；身體動作要表現得純熟、一致，必須靠知覺與動作充分調和。孩子在練習身體動作的過程中，不但體力慢慢增強，身體的穩定性、移動性和操作性技能都更精進，連情緒、人際互動和認知學習能力也能一起提升，變得更有自信。

給孩子足夠的時間空間玩遊戲才能提升體能
健康體適能的運動標準是「333」——每週3次、每次30分鐘、心跳130下。王宗騰教授指出，幼兒同樣可參照這個標準，事實上，嬰幼兒的最大心跳可達220下，早已超過130；不過孩子活動時並不是持續性的，可能動一動、停一停，所以每一次活動總時間不超過45分鐘，通常都不會過量。但爸媽要注意，孩子活動時並不適合一直處於高強度，當孩子已經氣喘如牛、滿臉通紅，就該休息一下。

他建議爸媽可以從旁協助，前20〜30分鐘帶著孩子一起活動，後半時間則讓孩子自由活動。如果有玩伴，孩子們會互相學習，激盪出許多玩法，玩得更盡興。大人只要給孩子適當的活動空間，就不必擔心活動量不足。

身體快樂活動與體驗的過程，比結果更重要
雖然台灣從學童到成人都有一套明確的體適能規範，但對幼兒體適能來說卻需要去建立常模。王宗騰教授認為，活動身體的目的是在促進身體動作的協調發展，體驗的過程對幼兒期的孩子更重要。

以跳遠來說，孩子跳得不夠遠只是一個結果，爸媽或老師看到這個結果，應回頭檢視是否在過程中出了問題，孩子的動作夠不夠正確？還是其他原因？然後提供孩子改善的處方，例如指導孩子正確的動作要領，而不只是一再地要求練習，以求達到好成績。爸媽要多鼓勵孩子，多提供活動的機會，讓孩子有信心做得更好。學習、指導、練習是讓體能變得更好的3要素，而爸媽花時間陪伴和鼓勵是很大的關鍵。

順應孩子好動天性，從小看大做好健康管理
「研究發現，台灣4〜6歲幼兒在動作發展測驗的表現，與美國同齡幼兒相比足足落後約6〜12個月，這不只影響幼兒期，還持續影響成年後的運動能力。」王教授強調，幼兒的活動和大人的運動不同，他們是以生活遊戲為主軸，在玩玩停停之間，強化動作發展，也培養出好體力。爸媽關注孩子的體力與運動，並非要訓練出運動員，而是滿足孩子的好動本性。

嬰幼兒時期的身體活動不僅是促進動作發展的關鍵，也是孩子認知外界、啟發創造力及探索自我的重要媒介；規律且充足的運動更可以幫助孩子維持骨骼、肌肉與關節的健康，也有利於心肺功能的運作。讓孩子充滿活力、勇於探索，迎向美好人生，才是最終目的。
 
從嬰兒期就逐步培養體力
從小鼓勵寶寶在地上爬，可以增強抬頭能力、鍛鍊頸部和背部的肌肉群；寶寶活動時，血液循環和呼吸會加快，多樣性的肢體動作也會促使大腦作出各種反應，腦細胞會得到更多氧氣和營養素，加速新陳代謝，使大腦愈來愈靈敏。

由於0～1歲的寶寶對肢體還無法控制自如，爸媽必須多提供感官刺激，激發他認識及活動自己的身體，像是用手搖鈴在寶寶眼前晃動，並吸引他伸手去觸摸、抓握，或是引導他抬頭、翻身或向前爬行。

只要0～1歲打好基礎，大部分的孩子1歲半就會出現跑步動作，2歲便能併攏雙腳往上跳；3歲時，不但跑得很好，而且還能跳高、跳遠。所以3歲左右的孩子，就身體的本能來說，正是蹦蹦跳跳、充滿活力的階段。爸媽從孩子健康手冊上的生長曲線和發展指標上，就可以對照檢視出孩子的健康狀況和體力囉！