書名:我的小遊記！東港海味漁村
產品網址 https://www.hsinyishop.com/products/h000000039139


跟著海風吹來的同學，出發！在地遊記體故事，看小學生尤盛化身小導遊，導覽介紹家鄉屏東東港，與好朋友一同留下美好的旅行趣事。

跟著海風吹來的同學，出發！
在地東港人，會把黑鮪魚喊作「烏甕串」？
雙糕潤、肉粿、飯湯，是「東港美食小三寶」？
跨海大橋的「開橋秀」，橋面會打開讓船通過？
看小學生尤盛，化身熱情小導遊，導覽屏東東港，
和好朋友蔡尚廷，一同留下美好的旅行趣事！

沒有大人陪伴的悠閒早晨
兩名小學生的東港「實境」之旅
走讀漁村風光、大啖美食小吃、遊覽觀光景點……
跟著在地人腳步，深入玩遍屏東東港
紀錄旅行每一片刻，愛上家鄉的美好！

《我的小遊記！東港海味漁村》由兩位小學生一搭一唱，
以在地人最道地、最新鮮、最私藏的導覽介紹，
一同深度遊歷東港漁村，發現處處都是驚奇。
他們尋找捕到「第一鮪」的漁船，
認識漁民怎麼用「延繩釣」捕魚，
學在地人喊黑鮪魚叫「烏甕串」；
大啖東港特有的「肉粿」、「雙糕潤」等美食小吃；
搭遊艇環遊大鵬灣，欣賞「開橋秀」；
最後還來到莊嚴的東隆宮廟宇，
體會討海人祈求出航「風調雨順」的心願。

旅行尾聲，孩子的旅遊紀事，
更分享了沿路的所見所感、獨到觀察，
有美食排行榜、漁獲小知識、個人心情小日記……
種種旅行趣事，全數不私藏的要與大家分享。

想來趟東港行，感受南臺灣熱情的小鎮風光與人情味嗎？
隨書附錄的東港有聲地圖，精選了十大必遊景點，
可以按圖索驥，掃QR code線上聆聽導覽介紹，
是你和孩子規畫行程的好幫手。走，現在就出發吧！

※本書特色：
．遊記體故事
．孩子的旅行記事
．東港有聲地圖

【好好讀小學堂】是專為5~10歲孩子量身訂做的文字書，以奠定孩子中文閱讀的基礎，讓孩子在閱讀的殿堂裡，透過創意絕倫的故事、多元的寫作文體，享受好好讀的閱讀樂趣，讀出好好的閱讀功力。
※書系特色※
孩子進入小學階段，識字量與閱讀功力將大幅提升，從原本圖畫書類的「圖像閱讀」，漸漸進入以文字為主、圖像為輔的「文字閱讀」。在文字閱讀中，孩子要學會獨立閱讀，以及掌握文字的閱讀方式，才能領會文本中所要表現的內容與意涵，從中豐富絕妙的想像力、累積紮實的語文力、訓練抽象思考、邏輯推理等綜合閱讀實力。
★依孩子年齡規畫適讀的字數量，從三千字一本的短篇開始，延伸至上萬字的讀本，讓孩子循序漸進體會「讀完一本書」的成就感。
★以文字為主，生動富說明性的插圖為輔，幫助孩子理解文意，輕鬆進入故事的世界。
★故事題材包羅萬象，佐以多元寫作文體，包含有章回體故事、自然觀察散文、成長生活日記、幻想冒險遊記……等，拓展孩子豐富的閱讀經驗，豐沛中文的文學素養。
★集合國內知名作畫家聯手創作，帶孩子徜徉在行筆流暢的文字、生動精采的圖畫中，養成孩子優質的閱讀口味。


目錄
【好好讀小學堂】我的小遊記！東港海味漁村_信誼


內容試閱
【好好讀小學堂】我的小遊記！東港海味漁村_信誼【好好讀小學堂】我的小遊記！東港海味漁村_信誼【好好讀小學堂】我的小遊記！東港海味漁村_信誼【好好讀小學堂】我的小遊記！東港海味漁村_信誼【好好讀小學堂】我的小遊記！東港海味漁村_信誼


作者介紹
岑澎維
從日常生活中尋找素材，再用想像力提煉，滿心期待創造出賞心悅目的成品，這就是創作的樂趣。已出版《雞同鴨講辯論會》、《找不到國小》、《大家說孔子》、《成語小劇場》、《安心國小》、《AQ挫折復原力繪本》等五十餘本書。

蔡侑玲
畢業於倫敦金斯頓大學（Kingston University）插畫動畫系。現為插畫工作者，喜歡畫畫，也喜歡念繪本給小朋友聽。曾任卡片文具設計，作品散見於書籍和報章雜誌。


作者的話
後記 文／岑澎維
居住在屏東，每當寫作告一段落時，藉地利之便，到鄰近的「東港」走走，來一趟小旅行，成了犒賞自己的方式。
要怎麼形容東港呢？
鹹鹹的海風、淳樸的人情、迷人的飲食、虔誠的信仰、吆喝叫賣的市場……一遍又一遍走在東港街道上，圍繞我的盡是這些氛圍。
臺灣四面環海，這個靠海的南方小城鎮，處處可見漁業生活的風情。海風從港邊徐徐吹來，碼頭邊的工具店，我曾經登門請益，還記得老闆仔細教我如何使用挖魚肉的工具，親切接納的個性，敦厚待客的人情味，令我印象深刻。還有跟皇翔漁業公司陳得財先生、漁隆漁業公司林登山先生，這些漁業公司老闆的閒聊中，一點一滴吸取航海與漁業知識，了解成為船長的艱辛歷程，如何熬過吐到膽汁都嘔出仍要繼續航海工作的年少歲月，讓我萬分敬佩，也感謝他們無私的分享。
寫作這本遊記時，在這個歷史悠久的老漁村裡四處探索的時光，是充滿喜悅，充滿收穫的。
莊嚴的廟宇，訴說討海人恆久不變的祈求，期待平安、期待滿載歸來；累了，坐在港邊看漁船，欣賞漁村風光；餓了，到市場逛一逛，各式各樣小吃美食，讓人大快朵頤，樸實無華的在地好食，永遠也吃不膩，東港，就是這麼能抓住遊客的心，抓住遊客的胃。
準備好了嗎？找個時間，歡迎來東港走走，聽聽在地人怎麼介紹這個依海維生的城鎮，帶孩子認識臺灣各地鄉鎮的文化風情，愛上旅行的美好！


詳細資料
作者／岑澎維
繪者／蔡侑玲
適讀年齡／5-10歲
出版時間／2025/03
出版社／信誼
產品條碼／9789861617664
裝訂／平裝
印刷方式／彩色印刷
語言／繁體中文，有注音
頁數／96頁（9043字）
規格尺寸／15 x21cm