書名:愛運動的孩子更聰明！
從觀念到實踐，全面解析幼兒身體動作、設計活動並解答疑惑，幫助家長與老師一起動起來，帶領孩子養成好體力！
https://www.hsinyishop.com/products/h000000036004

強化大腦、穩定情緒，運動就是最佳解方！
◎圖解120個2～6歲幼兒分齡動作遊戲
◎ 培養3大基本動作技能，養成好體力

★體育界ｘ教育界聯合推薦
洪聰敏（國立臺灣師範大學體育與運動科學學系研究講座教授）
林佩蓉（臺北市立大學幼兒教育學系副教授）
丁一航（臺北市國語實驗國民小學校長）
郭添財（臺北市新湖國民小學校長）
王珊斐（臺北市立北投幼兒園園長
林意紅（臺北市立永建非營利幼兒園園長）
章寶瑩（新北市立新莊幼兒園園長）
洪雅慧（宜蘭縣礁溪國民小學附設幼兒園主任）


運動很重要，但不知道怎麼陪孩子玩？孩子走沒幾步就覺得喘、不想動？孩子不敢爬高，好不容易爬上去卻又下不來？為臺灣孩子設計的第一本體能促進寶典，家長、老師必備！「在未來高壓的生活環境中，幫助孩子從小培養足夠的體力、腦力和情緒力，絕對是送給他們最好的禮物！」
《愛運動的孩子更聰明！》正是一本融合幼兒動作發展、活動設計和解答困惑的工具書，幫助家長、老師與照顧者更加瞭解孩子的身體動作進展，並在生活中運用簡單又好玩的方式，促進孩子的動作技巧，養成好體力，全面提升學習力！

>>PART 1先能動，才能靜！幫助孩子掌握三大基本動作技能，為體能打底
現代孩子的生活逐漸被課程與3C數位產品佔據，無形中阻礙了動作能力的發展，也間接影響了身體健康和學習成效。本章節從孩子最需要具備的三大基本動作技能出發，分享運動對於體能、認知與情意的助益，並提供能促進孩子動作表現的3個原則和2個策略。不論你是否擅長運動，都能和孩子動得對、動得好，共享運動的樂趣！

>>PART 2圖解20個主題120個分齡活動，遊戲中提升動作發展，強健孩子的體能
本章節針對2～4歲和4～6歲兩個年齡層的孩子，設計了豐富有趣的身體遊戲，教你運用日常生活中隨手可得的物品，像是紙箱、毛巾、寶特瓶或單純運用身體各部位，由易而難、循序漸進的帶領孩子，變化出遊戲的多種玩法。生動的活動圖解也能幫助家長、老師秒懂遊戲進行的方式，均衡的促進孩子各項動作發展，「小叮嚀」更是點列出引導的重點，幫助孩子動作更到位，增加成功率，在開心「再一次」的遊戲過程中，逐步養成好體能！

>>PART 3導正NG觀念，精選36個孩子常見的動作問題，逐一解惑
孩子走路常跌倒怎麼辦？球丟不遠怎麼辦？玩遊戲常不照規則、撞到人該怎麼辦？只看別人玩、自己都不參與怎麼辦？別擔心，本章節彙整了家長與老師最想知道的36個孩子動作表現問題，並且有條理的提供切中需求的因應策略，幫助大人看懂孩子的問題，並且能順應孩子的發展時機，給予最合適的支持，同時，孩子也會更願意超越自己，找回自信與成就感！

※本書特色
★最專業的教學精華，一次傳授！
作者王宗騰老師以超過35年的幼兒體能實務推廣經驗，傳授正確的幼兒身體動作觀念和引導策略，創造孩子均衡又愉悅的運動經驗。

★最容易執行的身體活動，即學即用！
120個簡單又好玩的活動皆附有遊戲與動作發展的對照表，大人可以依據孩子的年紀和發展狀況，對應與規劃適合的活動。這些好上手的遊戲，邊玩還可以邊彈性調整動作關卡甚至加以延伸，漸進式提升孩子的各大項能力。

★最實用的QA專章，動得安心！
直擊36個孩子常見的動作問題，用心解答家長與老師的疑惑，並提供具體的建議和因應對策，讓大人能有效協助孩子突破瓶頸動作，孩子也會更樂於去挑戰自己，越動越有自信！


內容試閱



作者介紹
王宗騰
臺北市立大學體育系教授兼體育系所主任。美國University of the Incarnate Word博士。投入幼兒體育教學工作達35年，投注心力於研究兒童的動作發展，認為由遊戲之中培養孩子對運動的興趣、幫助孩子建立正確的動作相關技能是非常重要的事情。長期致力幼教、小教、特教與雙語體育的教學推廣，並以此為終身的志業，經常受邀對家長、老師進行演講以及實務的教學，同時也是獲孩子喜愛的「大巨人」老師。

姚曉涵
出生於臺北。自幼喜愛恣意亂塗亂畫，一路畫到長大成人，但心中仍保有一個愛思考、充滿好奇的小孩，喜歡將生活中發現的生命力與美好片刻凝結於畫面中與大家分享。


推薦序
體會探索身體能力的樂趣，建立自信！
文／洪聰敏（臺灣師範大學體育與運動科學系研究講座教授）
面對高齡化與少子化的臺灣社會，「兒童是未來國家的主人翁」已不僅僅是口號，更是我們迫切需要實踐的目標。在未來高壓的生活環境中，讓孩子從小培養足夠的體力、腦力和情緒力，絕對是送給他們最好的禮物！

身體活動所帶來的益處眾所周知，對於幼兒而言，同樣值得照顧者關注的是他們「基本動作技能」的發展。在信誼2023年度針對2～6歲幼兒身體動作能力大調查中，有逾8成的父母認同運動對身體、認知和情感的正面效益，而且家長的態度越積極正面，孩子在動作發展方面表現更好！然而，臺灣5～17歲兒少的身體活動量卻在國際評比中敬陪末座，遠低於世界衛生組織的每日身體活動建議。

國外研究指出，有規律從事運動的父母，其孩子的身體活動量相較於沒有規律運動之雙親的孩子，有5.8倍之多。由此可見，孩子的運動參與除了需要父母的「支持」，更需要父母的「陪伴」，並成為孩子的「模範」。

如同作者提到的身體教育「3要素、2原則」，在孩子學習動作技能時，給予溫暖的情感支持與「鼓勵」，父母在旁陪伴輔以動作上的「引導」，並提供孩子多元的「練習」機會，即所謂「3要素」。孩子在運動時難免會遇到難以上手的動作技能，爸爸媽媽可以透過拆解動作元素來「調整難易度」，例如，練習接球動作時，先以滾地球訓練孩子的視覺追蹤和攔截技巧，再進一步到平飛球與高飛球，讓孩子可以「循序漸進的學習」，即所謂「2原則」。除此之外，在運動之初，應避免僅以行為結果判別孩子動作能力的學習成就，而是從培養孩子對運動的「正向情緒」開始，讓他們體會探索身體能力的樂趣，才更能讓孩子保有動機和信心，在未來的人生樂於運動！

本書以系統化的方式，從知識建立、實務應用，再到QA解惑，編排得引人入勝。首先，第一部分以深入淺出的口吻，建立讀者對「基本動作技能」的認識，包括穩定性、移動性與操作性動作技能。接著，根據幼兒的階段發展特徵，結合「運動」、「認知」、「情意」等3大學習面向，精心彙整了20個主題120個遊戲。
每個遊戲不僅提供多種複雜度和難易度的層次，讓孩子能持續挑戰自我，還充滿了創新與想像，讓運動過程中增添樂趣。最後，結合作者在幼兒體育教學耕耘35年的經驗，全面解答家長和老師常見的問題，是值得一看再看的寶貴工具書！
這本書以其系統性的結構和豐富的內容，旨在幫助讀者從知識到實踐，全面提升對兒童身體活動的理解和應用。不僅適合老師和家長，也是照顧者們必備的指南。讓我們一起為孩子們的未來與身心健康而努力吧！

每天30分鐘，和孩子一起動起來！
文／林佩蓉（臺北市立大學幼兒教育學系副教授）
世界衛生組織建議，對兒童來說，每天進行至少60分鐘中等至劇烈強度的體能活動，對健康有更大益處。

其實我們都知道體能活動對一個人的身心發展至為重要，尤其是對於人之初、正值大腦及身體動作突飛猛進發展中的學前孩子，但知道卻未必能做到。相較於歐美、澳洲幼教法規明定每日至少提供幼兒1～2小時的戶外活動時間，臺灣規定幼兒每日戶外大肌肉活動的30分鐘明顯不足。依據2023信誼基金會的問卷調查，幼兒園老師們認為疫情後臺灣2～6歲幼兒的體力與整體身體動作能力表現明顯下降，連帶影響幼兒的身心發展及學習狀態。而幼兒園大肌肉活動的實施卻面臨資源不足的問題，有7成幼師認為課程設計參考資料不足，顯示幼師迫切需要更多的專業支持與協助。

我與本書作者王宗騰教授相識超過30年，他是我們臺灣極少數的幼兒體能專家，其研究熱情與推廣行動始終不變，這本書可說是植基於幼兒體能的理論基礎，累積他30多年的研究及實務經驗，提取出適合本土幼兒進行大肌肉活動的專業智慧，所以很適合作為幼教師資職前培育及在職進修的用書，也值得臺灣每一所幼兒園收藏，作為幼師大肌肉活動設計與實施的參考。

本書涵蓋三大面向：基本理念、活動設計及QA，也統整了幼兒發展、幼兒體能與幼兒課程教學三方面的專業知能，三大特點歸納如下：

一、融入體育的基本專業知能，包括穩定性、移動性及操作性動作的定義 與健康體適能、競技體適能的基本概念；如何設計不同動作類別的活動，如何看待和分析幼兒身體動作表現，以及幼兒在身體活動中常出現的問題該如何處理。

二、呼應幼兒園教保活動課程大綱的理念，活動內容結合學前幼兒熟悉的主題，例如：動物、交通工具等，所使用的簡易器材也都是幼兒園常見且易於取得，例如：呼拉圈、繩子、鈴鼓、球等，幫助幼師理解每項活動設計所對應之適切的課程目標。

三、符合學前2～6歲幼兒的身體動作發展需求，活動設計有難易層次性，掌握幼兒身體動作發展的進程，讓幼兒建立好穩定性、移動性、操作性的基本身體動作技能，並透過各式活動逐步促進幼兒發展健康體適能、競技體適能、認知與情意能力。

除此之外，本書圖文並茂，易於閱讀，加上有QA專章，能幫助讀者解惑，因此我強力推薦不擅長大肌肉活動的幼兒園老師要多多參考及應用本書，好好帶領孩子落實每天至少30分鐘的大肌肉活動，當然如果能另外再加上30分鐘讓幼兒在戶外自由遊戲更好！本書對於非幼教或體育專業、很關心自己孩子身心健康的父母或照顧者而言，也非常適合參考。

期望本書能作為幼師與家長的好幫手，運用本書的活動設計，每日都能跟幼兒一起動動動、動起來，也讓大人和幼兒的身心都一起跟著健康起來！


專家推薦
運動釋放出腦內啡、多巴胺、血清素等物質，能降低壓力和焦慮感，帶來愉悅與幸福的感受。和孩子一起運動，不僅能讓彼此的身心健康、有活力，更能提升親子間緊密的關係。本書對於學習、認知發展與健康促進非常具有建設性，透過書中清晰的觀念、多元的主題活動，可以系統性的養成孩子的運動習慣，讓運動成為生活的日常！
~丁一航（臺北市國語實驗國民小學校長）

幼兒園的孩子每天從大肌肉活動開始一天的作息，幼兒身體活動可促進感覺統合發展，也能強化幼兒體適能。王宗騰教授長期在幼兒體能課程指導學校第一線的老師，從提升穩定性、移動性及操作性的三大基本動作技能出發，幫助老師帶領孩子從小培養良好的身體動作能力與體適能。如今將其專業與豐沛的經驗彙整成書出版，提供更多的家長、老師參考，相信本書定能幫助大人帶領身體活動，讓孩子更為健康。
~郭添財（臺北市新湖國民小學校長）

認識宗騰老師已二十餘年，一直以來，在他身上看見的，是對幼兒體能的持續投入與付出以及迄今不減的熱忱和熱情。我常在現場觀察到老師們擔心孩子不喜歡運動，一昧追求遊戲好玩和有趣，卻忽略了「運動就是身體要動，動作才是重點」的核心意義。雖然作息中規劃了大肌肉運動時間，卻沒有達到運動效果，孩子反而更浮躁且靜不下來。透過這本全方面解析幼兒體能的好書，期待能解開大家對幼兒體能的迷思，以培養幼兒身體動作能力為目標，讓幼教現場的夥伴更有方向的引導孩子動起來。
~王珊斐（臺北市立北投幼兒園園長）

大巨人老師出書了！對老師、對家長、對孩子來說，真是一個大好消息！王老師用生活中常見的器材物品，融入基本動作和認知情意學習，設計成簡單好玩的遊戲，讓每個家長與老師都可以上手，輕輕鬆鬆帶著孩子邊玩邊運動！
~林意紅（臺北市立永建非營利幼兒園園長

宗騰老師從幼兒身體動作發展需求來設計120個幼兒體能活動與QA指南，讓幼師與家長能從中參考並獲得有趣又能提升幼兒體能的方法，不僅促進幼兒健康，更能落實每天運動30分鐘於生活中，真心推薦這本好書。
~章寶瑩（新北市立新莊幼兒園園長）

有幸於出版前先拜讀此書，當下我的心如湧泉般不斷冒出令人愉悅的泡泡，忍不住讚嘆與驚呼連連。我身處幼兒園現場，幼兒園每日應提供幼兒三十分鐘以上之出汗性大肌肉活動時間，活動前、後應安排暖身及緩和活動。但大多數幼師在幼兒運動專業知能不足，對每日出汗性大肌肉活動的規劃事實上是有困難的，信誼基金會與王宗騰教授合作針對幼兒體能出版成書，真是第一線老師最大的福音！本書除了生活化的基本概念傳遞；還有20個均衡有趣的主題遊戲，所有主題的活動內容都由簡入繁、循序漸進，每個主題的活動適用說明都提供了現場幼師或家長活動與動作能力的關聯，每個細節都符合幼兒園教保活動課程大綱中的「身體動作與健康」領域所促進的動作能力，是一本非常值得推薦給第一線幼師的寶典，也會是家長帶領孩子培養身體動作能力的一本好書。
~洪雅慧（宜蘭縣礁溪國民小學附設幼兒園主任）


詳細資料
作者／王宗騰
適讀年齡／成人
出版時間／2023/09
出版社／信誼
產品條碼／9789861617206
裝訂／平裝書
印刷方式／全彩
語言／繁體中文，無注音
頁數／196頁
規格尺寸／19x24cm