米糕甜蜜蜜（客庄文化）
https://www.hsinyishop.com/products/h000000039009


小桃妹的姑姑要出嫁，全家人動手做「甜米糕」，幫忙的人手越多，愛與祝福也越多！在地客庄米食文化與婚嫁習俗，祝福新人甜甜蜜蜜、幸福圓滿。
你聽過客家人嫁女兒要做『甜米糕』嗎？
而且幫忙的人手越多，愛與祝福也越多！」
繼小桃妹做千金粄，這回，姑姑要出嫁，
全家人一起動手製作甜米糕。
在地客庄米食文化與婚嫁習俗，
祝福結婚的新人，甜甜蜜蜜、幸福圓滿……

小桃妹家準備辦喜事啦！
大人忙進忙出，為了出嫁的姑姑，同心協力做「甜米糕」。
甜米糕是什麼？是王子和公主的結婚蛋糕嗎？
吃起來，是甜甜蜜蜜的好滋味嗎？
好奇的小桃妹，跟著家人一起動手做，
從蒸煮糯米、花生油拌炒、加糖添味著色，
再塑成大大的圓形、放上囍字……
每一個步驟，每一雙參與的手，都是家人對姑姑的愛與祝福……

迎娶當天，姑姑跟家人拜別時，
小桃妹突然想到，甜米糕上好像還少了什麼，
最後，姑姑能順利帶著甜米糕的祝福，幸福的出嫁嗎？

從全家人齊心製作甜米糕，到溫馨有情的婚禮迎娶，作者江明恭以客家人嫁妹(嫁女兒)的禮俗，結合木刻版畫線條與客家花布拼貼，帶出家中辦喜事的熱鬧喜悅，以及客家米食文化的傳承。
這份送給出嫁女兒的陪嫁禮物，凝聚了深厚緊密的家人情感，食得甜滋滋的好味道，也傳遞祝福新人「婚姻幸福圓滿、得夫家疼愛」的美好寓意。

=客庄甜米糕特色=
甜米糕，女方準備的陪嫁禮物
結婚甜米糕，是客家人嫁女兒，由女方準備的傳統甜米食，裡頭包含新娘父母親對新娘的愛、祝福和期盼，希望往後她在夫家的生活，能得到親友的接納喜愛，婚姻幸福美滿。
出嫁當天，甜米糕會隨新娘和禮車帶去夫家，上面小碗米糕是給新人吃的，代表以後感情黏TT；下面的大盆米糕，則是分給親友享用，幫新娘說好話，祝福小倆口甜甜蜜蜜。

甜米糕，每一道步驟都是愛的祝福
新娘家人製作甜米糕，參與的人手越多，寄予的愛和祝福也越多，質樸深厚的情意，相當有意思。
─「花生」油拌炒糯米：增添香氣，祝福新人「早生貴子」。
─拌入紅糖、砂糖：增色添味，新郎新娘吃了感情甜蜜。
─塑圓形、放囍字：搓圓，象徵撫平婚姻中的問題，以後小倆口過上圓滿的生活；囍字放米糕中間，喜氣洋洋。
─小碗米糕放在大米糕上：代表新郎新娘是主角，要放在最顯眼的地方。入新房時，新人會拿這碗小米糕到新房吃，代表圓圓滿滿，吃進米糕，以後就要扛起「成家」的責任。
─插紅雞冠花：甜米糕最頂端插一朵大紅雞冠花，代表吉祥，也讓雙方親友醒目的瞧見，感受新娘家人與父母給予的祝福。


作者介紹
江明恭
臺中教育大學美術學系研究所碩士。現為兒童美術老師、兒童插畫家，喜歡畫圖，也喜歡看故事、聽故事。曾獲三民繪本獎、鳳邑文學獎繪本組、貓頭鷹繪本獎。以《小桃妹》和《米糕甜蜜蜜》分別獲得第27屆及第36屆信誼幼兒文學獎圖畫書創作獎佳作。

作者的話
全家人齊心寄予的祝福
文／江明恭
小桃妹的家冒出炊煙，難道是《小桃妹》繪本裡的阿婆重整旗鼓想再次開業嗎？不是的，阿婆歲數已大不適合過度操勞，而這次再展露手藝全是因為「嫁妹」（嫁女兒）。嫁女兒好慎重，全家人忙得不可開交，最重要的，一定要準備甜米糕作陪嫁，透過每位家人分工合作，將滿滿的祝福寄予甜米糕裡，希望「吃甜甜得人疼」的好寓意，讓女兒在夫家可以過得幸福安好。
謝謝家鄉濃厚的客庄底蘊給我創作契機；謝謝在地耆老張圭熒阿伯，無私的提供我珍貴客家傳統婚嫁習俗史料，與製作甜米糕的流程意涵；也謝謝我的家人、兒女給我無限的關愛與支持。尤其女兒是助我完成此書《米糕甜蜜蜜》的最大動力，因為她總不吝惜對我表達天真的愛，每天更不忘黏著我跟我說：「我最喜歡爸爸了！以後長大我要跟你結婚！」童言童語的讓爸爸我邊畫邊想著哪天吾家有女初長成，當我牽起她的手走向紅毯那端時是否能那麼灑脫？既然千言萬語說不盡，那就「祝福」吧！
最終，我把懇切的「祝福」畫入作品裡，讓理性的婚嫁儀式增添感性的情感交流，讓美好的憧憬，成全孩子世界裡公主與王子的幸福童夢。

溫馨甜蜜的客家嫁娶文化
文／吳幸玲（文化大學社會福利系及臺北市立大學幼教系兼任副教授）
故事的緣起，來自於小女兒的童言童語：「以後我要跟爸爸結婚，這樣我們就可以永遠住在一起了！」女兒的小小心願，爸爸聽了有點感動、也有些感傷，想到未來也將面臨女兒出嫁的那一刻……於此，作家爸爸著手將內心的感觸結合家鄉的習俗，完美演繹了《米糕甜蜜蜜》這一則溫馨有情、甜蜜好滋味的客家故事。
取材自客家的生活禮俗，透過一家人同心協力製作「甜米糕」的過程，娓娓道出家鄉特有的文化傳承，以及對婚姻的美好祝福。故事的主軸，是從一個小女孩的視角，觀看做米糕的習俗，並融入歡慶嫁娶的儀式，格外有意思！
主角小桃妹和友伴哼著童謠，玩起娶新娘的遊戲，映照著姑姑即將出嫁的喜事，而家人一起動手做米糕的重頭戲正溫馨上演。小桃妹看著媽媽洗糯米，爸爸燙軟糯米，阿婆接著蒸煮糯米，阿公用香濃金黃的花生油拌炒糯米飯，爸爸再倒入濃郁香甜的紅糖和砂糖用心攪拌，全家人分工合作，修飾塑形、剪囍字，終於端出最完美的「甜米糕」。每一個看似簡單的食作步驟，都蘊藏著濃濃的愛與祝福，祈願出嫁的女兒多子多孫、婚姻甜蜜而美滿。
插畫的表現不俗，充滿民間藝術的風格，黑色為主色調的木刻版畫手法，樸拙的線條，人物的刻劃，皆與故事的傳統文化相互呼應；
文圖契合，呈現出道地的客家氛圍，讓孩子在欣賞故事時，也能感受在地文化的獨特與美好。
整體而言，圖畫書的創作手法成熟，充分掌握圖文敘述的節奏，並傳遞鄉土文化的特色，是一本意涵豐富又多元的在地作品。對當代的孩子而言，透過圖畫書的閱讀，領略不同的文化禮俗，別具意義！
信誼幼兒文學獎自1987年創設以來，是台灣歷史最悠久、影響力最大的幼兒圖畫書獎。歷年來，以「鼓勵本土創作，培育創作人才，尋找在地好故事」的創辦宗旨，挖掘培育許多優秀的童書作家一起共同努力，用在地好故事滋養我們的孩子。

從第一屆的《媽媽，買綠豆》，到《子兒，吐吐》、《Guji Guji》、《好想吃榴槤》、《劍獅出巡》、《尋貓啟事》、《好忙的除夕》、《企鵝演奏會》……一本一本原創經典好書，陪伴著我們的孩子，在故事中長大，讓孩子成為有自信、認同自己文化的人。

作者／江明恭
繪者／江明恭
適讀年齡／3-8歲
出版時間／2025/03
出版社／信誼
產品條碼／9789861617619
裝訂／精裝
印刷方式／全彩
語言／繁體中文，有注音
頁數／36頁
規格尺寸／19x26cm